# Множества

Ранее мы уже познакомились с абстракцией структуры данных "словарь", хранящим ассоциации (ключ, значение).

Напомним основные операции словаря:

- установить ассоциацию (ключ, значение).
- удалить ассоциацию для заданного ключа.
- выдать значение, связанное с ключом.

Очень близким к словарю по функционалу является абстракция структуры данных **"множество"**, являющаяся набором однотипных **уникальных** элементов.

Перечислим основные операции множества:

- добавить элемент в множество.
- удалить элемент из множество.
- проверить наличие элемента в множестве.

## Взаимосвязь словаря и множества

Понятия множества и словаря сильно взаимосвязаны:

- множество по своей сути похоже на словарь, где ключи словаря - элементы множества, а все значения равны `true`.
- набор ключей словаря по своей сути является именно множеством, поэтому часто словари имеют дополнительные функции подобные "проверить наличие ключа в словаре".

Из-за этого большинство последующих обсуждений и модификаций, связанных со словарями, автоматически будут затрагивать и множества по своей сути.

При существовании разделения ситуации "словарь / множество" оно будет проговариваться явно.

## Математические операции с множество

В отличие от словаря, множество - это в том числе и математический абстракт.

Поэтому часто для множеств определяется дополнительные набор бинарных операций, имеющих результатом **новое множество**:

- пересечение множеств - все **совпадающие** элементы в обоих операндах;
- объединение множеств - все элементы, представленные **хотя бы в одном** операнде;
- разница множеств - все элементы, представленные в левом операнде, НО НЕ в правом;
- и т.д.

Для множества ключей / ассоциаций словарей тоже могут определяться подобные операции, но намного реже.

## Мультимножество

В определении множества есть требование **уникальности** элементов.

Но бывают ситуации, когда в множестве требуется хранить различные по своей сути элементы, но уникальные с точки зрения решаемой задачи.

В таком случае речь идёт о **мультимножестве** - оно обладает аналогичным набором операций (добавить / удалить / проверить), но не требует полной уникальности хранящихся элементов.

Ближе всего по сути мультимножество к частотному массиву - словарю (ключ, количество).

