# C++

В С++ есть реализации словаря / множества на основе хеш-таблиц (чаще всего на основе **метода корзин**):

- `std::unordered_map` и `std::unordered_multimap` для словаря / мультисловаря.
- `std::unordered_set` и `std::unordered_multiset` для множества / мультимножества.

Вычисление хеш-функции выполняется через шаблонный параметр `Hash = std::hash<T>`, а сравнение ключей - через `KeyEqual = std::equal_to<T>`:

- `Hash` обязан быть функциональным объектом, вычисляющим хеш типа `size_t` от соответствующего экземпляра.
- `std::hash` реализован для `std::string`, но не для других частых типов последовательностей.
- `KeyEqual` используется для сравнения ключей внутри одной корзины.
- `std::equal_to` по умолчанию сравнивает объекты с помощью оператора `==`.

## Стандартные операции словаря / множества

- `begin` и `end`;
 - итератор ведёт себя подобно указателю на:
    - множество - сам элемент.
    - словарь - `std::pair<key, value>`.
- `find` - найти итератор по заданному ключу / элементу.
- `insert` - добавление значения;
- `erase` - удаление значения;
  - рекомендуется удалять через итератор.
- оператор `[]` (только в словаре):
  - возвращает значение для заданного ключа.
  - если такого ключа, то **создаёт** запись с заданным ключом и **дефолтным** значением.
- `count` - количество ключей / элементов с заданным значением.
  - в мульти-структурах перебирает все "равные" элементы за $O(cnt)$.

# Java

В Java есть реализации словаря / множества на основе хеш-таблиц (чаще всего на основе **метода корзин**):

- `HashMap` и `LinkedHashMap` для словаря.
- `HashSet` и `LinkedHashSet` для множества.

`Linked`-структуры используют дополнительный связный список для итерации по хранимым значениям.

Используются стандартные методы `hashCode` и `equals`, наследуемые из класса `Object`:

- по умолчанию они сравнивают адреса в динамической памяти (сравнение по ссылке).
- методы переопределены для класса `String`, но не для массивов и коллекций.
- пользовательским объектам настоятельно рекомендуется переопределять данные методы соответственно требованиям задачи.

## Стандартные операции словаря / множества

Предоставляются интерфейсами `Set` и `Map` соответственно.

- `entrySet` (только в словаре) - итерируемое псевдомножество пар (ключ, значение).
  - `keySet` и `values` - производные псевдоструктуры - обертки.
- `contains` / `containsKey` - проверка наличия элемента / ключа в структуре.
- `add` / `put` - добавить элемент / ассоциацию.
- `remove` - удаление узла, соответствующего значению.
- `get` (только в словаре) - ассоциированное значение с заданным ключом (или `null`).
  - `getOrDefault` - вместо `null` возвращает `default`-параметр метода.

# Python

В Python есть реализации словаря / множества на основе хеш-таблиц (чаще всего на основе **открытой адресации**):

- `dict` для словаря.
- `set` для множества.

Используются стандартные методы `__hash__` и `__eq__` - в таком случае объект считается **хешируемым**:

- по умолчанию они сравнивают адреса в динамической памяти (сравнение по ссылке).
- переопределены для неизменяемых типов (например, `str`) и неизменяемых коллекций (например, `tuple`).
  - иммутабельные коллекции хешируемы только, если их элементы хешируемы.
  - изменяемые коллекцие (`list`, `dict` и т.д.) не являются хешируемыми.
- пользовательским объектам настоятельно рекомендуется переопределять данные методы соответственно требованиям задачи.

## Стандартные операции словаря / множества

- `items` (только в словаре) - итерируемое псевдомножество пар (ключ, значение).
  - `keys` и `values` - производные псевдоструктуры - обертки.
- `in` - проверка наличия элемента / ключа в структуре.
- `add` - добавить элемент / ассоциацию.
- `remove` / `pop` - удаление элемента / ключа.
- `get` (только в словаре) - ассоциированное значение с заданным ключом (или `default`-параметр).
  - выбрасывает `KeyError` если ключ отсутствует, но `default`-параметр не указан.
- оператор `[]` аналогичен `get`, но без возможности указать `default`.

## Дополнительные модификации словаря

В пакете `collections` представлено две модификации словаря:

- `Counter` - частотный словарь на основе переданной в конструктор коллекции.
- `defaultdict` - вместо `KeyError` создаст новую запись со значением, полученным из вызова функции, указанной в конструкторе.