# C++

Аналогично реализациям на основе хеш-таблиц, в С++ есть реализации словаря / множества на основе дерева поиска (чаще всего **красно-черного**):

- `std::map` и `std::multimap` для словаря / мультисловаря.
- `std::set` и `std::multiset` для множества / мультимножества.

Аналогично сортировкам сравнение ключей / элементов выполняется с помощью шаблонного параметра `Compare = std::less<T>`.

## Стандартные операции словаря / множества

Все операции абсолютно аналогичны классам, основанным на хеш-таблицах.

- `begin` и `rbegin` - итераторы на первый (минимальный) и последний (максимальный) узлы;
  - итератор ведёт себя подобно указателю на:
    - множество - сам элемент.
    - словарь - `std::pair<key, value>`.
- `find` - найти итератор по заданному ключу / элементу.
- `insert` - добавление значения;
- `erase` - удаление значения;
  - рекомендуется удалять через итератор.
- оператор `[]` (только в словаре):
  - возвращает значение для заданного ключа.
  - если такого ключа, то **создаёт** запись с заданным ключом и **дефолтным** значением.
- `count` - количество ключей / элементов с заданным значением.
  - в мульти-структурах перебирает все "равные" элементы за $O(cnt)$.

## Создание из последовательности

В общем случае конструктор от последовательности будет выполнен за $O(n \log{n})$, где $n$ - длина последовательности.

В то же время, если последовательность уже отсортирована по возрастанию (относительно `Compare`), то построение будет выполнено за $O(n)$.

## Специальные операции дерева поиска

- `lower_bound` - итератор на ближайшее большее либо равное значение.
- `upper_bound` - итератор на ближайшее строго большее значение.
- для поиска ближайших меньших можно применять следующие шаблоны:

```cpp
// find strict less x
auto it = ds.lower_bound(x); // for less or equal replace "lower_bound" by "upper_bound"
if (it != ds.begin()) {
  it = std::prev(it); // it--
  // process it
} else {
  // no strict less
}

```

# Java

Аналогично реализациям на основе хеш-таблиц, в Java есть реализации словаря / множества на основе дерева поиска (чаще всего **красно-черного**):

- `TreeMap` для словаря.
- `TreeSet` для множества.

Аналогично сортировкам сравнение ключей / элементов выполняется с помощью параметра типа `Comparator` либо реализации интерфейса `Comparable`.

## Стандартные операции словаря / множества

Все операции абсолютно аналогичны классам, основанным на хеш-таблицах.

- `entrySet` (только в словаре) - итерируемое псевдомножество пар (ключ, значение).
  - `keySet` и `values` - производные псевдоструктуры - обертки.
- `contains` / `containsKey` - проверка наличия элемента / ключа в структуре.
- `add` / `put` - добавить элемент / ассоциацию.
- `remove` - удаление узла, соответствующего значению.
- `get` (только в словаре) - ассоциированное значение с заданным ключом (или `null`).

## Специальные операции дерева поиска

Предоставляются интерфейсами `SortedSet` / `NavigableSet` и `SortedMap` / `NavigableMap` соответственно.

Для словарей к названиям функций добавляются суффиксы `Key` и `Entry` соответственно.

- `first` / `last`  - первое (минимальное) / последнее (максимальное) значения.
  - `pollFirst` / `pollLast` - соответственно удаление (и получение) соответствующих значений.
- `lower` / `floor` / `ceiling` / `higher` - поиск строго меньшего / меньшего либо равного / большего либо равного / строго большего значений.

# Python

В стандартной библиотеке Python нет реализации структур на основе деревьев поиска.

В то же время в интернете существует множество пользовательских библиотек, заполняющих эту "дыру".

Одним из примеров является библиотека `sortedcontainers`, применяемая в том числе на сайте "LeetCode" (сайт с задачами для собеседований).