# Doubly Linked List

Удивительно, сколько неудобств приносит неумение ходить "назад" в связном списке.

Но эту проблему легко решить! Давайте добавим в каждый узел указатель на "предыдущий" узел (наравне со "следующим"):

```cpp
template<classname T>
struct Node
{
  T value;
  Node<T>* next;
  Node<T>* prev; // new field
};
```

Казалось бы, небольшое добавление, но оно сильно облегчает выполнение некоторых операций над списком.

## Изменения в основных операциях

Здесь будут перечислены только операции, которые получили качественное изменение по сравнению с односвязным списком.

### Вставка узла до итератора

Данная вставка может быть выполнена за $O(1)$ действий, так как отпадает необходимость в линейном поиске итератора "до".

В то же время надо помнить, что общая процедура вставки узла дополняется установкой "обратных" связей.

```cpp
class DoublyLinkedList
{
private:
  void _place_after(node_t before, node_t node)
  {
    auto after = before->next;

    before->next = node;
    node->prev = before;

    after->prev = node;
    node->next = after;
  }

  void _place_before(node_t after, node_t node)
  {
    _place_after(after->prev);
  }
};
```

### Извлечение узла до итератора

Аналогично вставке данная операция также может быть выполнена за $O(1)$ действий, так как отпадает необходимость в линейном поиске итератора "до".

В то же время надо помнить, что общая процедура извлечения узла также дополнилась установкой "обратных" связей.

```cpp
class DoublyLinkedList
{
private:
  void _extract(node_t node)
  {
    auto before = node->prev;
    auto after = node->next;

    before->next = after;
    after->prev = before;
  }

  node_t _extract_after(node_t before)
  {
    auto node = before->next;
    _extract(node);
    return node;
  }

  node_t _extract_before(node_t after)
  {
    auto node = after->prev;
    _extract(node);
    return node;
  }
};
```

## Изменения относительно `end` и `head`

Вы могли заметить, что в двусвязном списке для вставки / извлечения узла важно наличие корректных узлов и "до", и "после".

Таким образом `end` необходимо делать фиктивным узлом наравне с `head` (вместо `nullptr` в односвязном).

В то же время можно избавиться от переменной `last`, для поддержки которой необходимо было писать дополинетльный код.

## Циклический список

Легко заметить, что теперь `head` и `end` по сути представляют собой одинаковые фиктивные узлы - с той лишь разницей, что у одного `nullptr` перед ним, а у другого - после.

Чтобы совсем избавиться от `nullptr`, можно зациклить список, объединив `end` и `head`.

### Инициализация и пустой список

Пустой список теперь содержит только указатель на `head`, которая зациклена на себя с двух сторон.

```cpp
class DoublyCircularLinkedList
{
private:
  node_t _head;
};

DoublyCircularLinkedList::DoublyCircularLinkedList()
{
  _head = new Node { default(T), nullptr, nullptr};
  _head->next = _head;
  _head->prev = _head; // and nullptr is gone
};
```

### Итерация

Для итераторов ничего не изменилось - начинаем с `head->next`, заканчиваем на `head` (которая объединилась с `end`).

```cpp
DoublyCircularLinkedList::iterator_t DoublyCircularLinkedList::begin()
{
  return _head->next;
}

DoublyCircularLinkedList::iterator_t DoublyCircularLinkedList::end()
{
  return _head;
}
```