# Общие применения обхода графа

## Разбиение на компоненты связности

Назовём **цветом** вершины номер её компоненты связности.

- Заменим булевый массив "посещенности" вершин на целочисленный массив "цветов".

- При событии "новая компонента" будем увеличивать счетчик "номер текущей компоненты".

- Будем "красить" все вершины в текущем обходе в цвет текущей компоненты.

## Поиск остовного дерева

**Примечание**: очевидно, что в зависимости от способа обхода могут быть найдены разные остовы.

- Заведём целочисленный массив "родителей".

- Пусть при обходе соседей вершины $v$ сосед $u$ должен быть **впервые** добавлен в "ожидание".

- Запишем $v$ _родителем_ вершины $u$.

Дерево, построенное по данному массиву родителей, будет остовом графа.

### Доказательство

- стартовая вершина является _корнем_ остова (не имеет родителя);
- любая другая вершина $u$ добавляется в "ожидание" при обходе соседей **отличной от себя** вершины $v$.

Получается, что в компоненте связности из $V$ вершин ровно $V - 1$ имеют "родителя" по описанному выше алгоритму.

## Поиск пути из старта

Пусть необходимо найти путь в обходе из стартовой вершины $S$ до заданной вершины $v$.

- Найдём соответствующий остовному дереву массив "родителей".

- Итеративно поднимемся от вершины $v$ по массиву "родителей" вплоть до $S$.
  
- Развернём полученный список вершин в обратную сторону.

# Дополнительная литература

- Алгоритмика
  - [Поиск компонент связности](https://ru.algorithmica.org/cs/graph-traversals/connectivity/)
