# Неявные графы

## Определение

### Рёбра с "индивидуальностью"

Большинство задач, решаемых с применением теории графов, не содержат граф в оригинальной постановке.

Часть из них легко сводится к явному графу, например:

- карта дорог между перекрестками в поселении;
- связь между отделами в организации;
- отношения дружбы в социальной сети.

Все приведенные выше примеры объединяет следующее - каждое ребро имеет свою "индивидуальность". 

То есть в общем случае нет общего правила, по которому данные ребра проведены - они либо есть, либо нет.

### Рёбра, заданные функцией

В то же время существует класс задач, где рёбра между вершинами заданы с помощью набора правил преобразования.

Формально это можно записать так:

- дано $N$ вершин $v_1, v_2, \dots, v_N$;
- дано $K$ пар $(T_i, P_i)$:
  - $T_i$ - преобразование "вершина -> вершина";
  - $P_i$ - проверка допустимости преобразования $T_i$ к вершине.

В таком случае для каждой вершины $v$ существует не более $K$ рёбер:

- в вершину $T_1(v)$ при истинности $P_1(v)$;
- в вершину $T_2(v)$ при истинности $P_2(v)$;
- ...
- в вершину $T_K(v)$ при истинности $P_K(v)$.

Графы, заданные таким образом, называют **неявными**.

#### Сведение неявного графа к явному

В большинстве задач сведение к явному графу является нерациональным:

- сильно возрастает объем используемой памяти - вплоть до $O(N \cdot K)$ вместо $O(N + K)$;
- увеличиваются затраты по времени - обход может посещать **намного меньше** вершин и рёбер, чем есть в принципе.

## Применение

Чаще всего обход соседей возможно разделить на две части:

- вычисление списка корректных рёбер с помощью правил;
- обход списка рёбер аналогично явным графам.

### Обход регулярных решёток

В общем случае регулярная решетка - замощение $N$-мерного пространства блоками одинакового размера $(d_1, d_2, \dots, d_n)$.

В таком случае блок $(x_1 \cdot d_1, x_2 \cdot d_2, \dots, x_n \cdot d_n)$ может быть задан набором своих **координат** $(x_1, x_2, \dots, x_n)$.

Наиболее частые примеры в жизни и задачах:

- 2D-решетка на плоскости (координаты $x$ и $y$ соответственно);
  
  - частным случаем является шахматная доска (координаты $A \dots H$ и $1 \dots 8$).
   
- 3D-решетка в пространстве (координаты $x$, $y$ и $z$).

#### Правила преобразования

Правила задают переход из одного набора _координат_ в другой.

Чаще всего преобразования представлены сдвигом на целое число по той или иной координате (или даже по нескольким).

В таком случае каждому правилу сопоставляется геометрический вектор, прибавление которого к координатам вершины определяет новые координаты.

### Свойства чисел

Правила используют те или иные свойства/атрибуты чисел, например:

- цифры в записи;
- делимость и кратность.

## Дополнительная литература

- Wikipedia
  - [Регулярная решётка](https://ru.wikipedia.org/wiki/Регулярная_решётка)
