# Время выполнения и количество операций

## Исходная проблема

Представим ситуацию: вы прочли задачу и быстро придумали к ней простой алгоритм решения. Реализовали его на любимом ЯП, после чего отправили в тестирующую систему.

И получили вердикт "Превышено ограничение времени"...

Чаще всего это связано с недостаточной **эффективностью по времени** вашего алгоритма.

Но как можно было понять, что ваше решение недостаточно эффективное?

Причем в идеале вы бы хотели узнать про неэффективность решения еще до написания кода.

**Ответ**: оценить **количество операций**, выполняемых вашим алгоритмом.

### Что такое "простая операция"?

Будем называть простой операцией какое-то "атомарное" действие вашего ЯП:

- сложение/вычитание;
- сравнение на больше/меньше;
- условный оператор;
- переход к следующей итерации цикла.
- и т.д.

### Тактовая частота процессоора

Одной из важных характеристик компьютера является **тактовая частота** процессора (измеряется в герцах).

Эта величина показывает, сколько "тактов" успевает обработать процессор за одну секунду.

По сути такты - это единицы дискретного времени для процессора.

Современные процессоры выполняют **миллиарды тактов** в секунду (то есть их тактовая частота измеряется уже в **гига**герцах).

### Количество простых операций в секунду

Очевидно, что одна простая операция в вашем ЯП может выполняться в течение нескольких тактов, причем это зависит от конкретного процессора и других параметров системы.

Поэтому часто используется **оценка** в $10^8$ операций за секунду.

**Обратите внимание**: 

- $10^8$ - это ориентировочный **порядок величин**, а не точная граница.

- Для Python и некоторых других языков **рекомендуется** использовать оценку в $10^7$ операций за секунду. 

### Промежуточные выводы

- Для простоты удобно считать, что в секунду выполняется порядка $10^8$ простых операций.
- Если оценка количества операций для вашего алгоритма меньше на 1-2 порядка (например, $3 \cdot 10^5$), то вероятнее всего каких-либо проблем с временем выполнения не будет.
- Если же оценка на несколько порядков больше (например, $10^{12}$ или $10^{18}$), то в секунду ваша программа не уложится никак, да и в 2 или 3 секунды тоже.

## Количество операций как функция от параметров

### Важные операции

Для любого алгоритма есть набор простых операций, составляющих его логическую основу.

Например,

- для вычисления суммы целых чисел от $1$ до $N$ с помощью цикла такой операцией будет сложение.  
- для большинства сортировок такими операциями являются сравнение на больше/меньше и обращение по индексу.

Будем называть такие операции **важными**.

