# Асимптотика алгоритма

Данная глава разбита на две части:

- в первой (текущей) вы узнаете про семейство функциональных соотношений "О-большое";
- во второй (следующей) вы познакомитесь с понятием "асимптотики", в которой данные функциональные соотношения будут использоваться.

Если вы считаете, что достаточно знакомы с описанными тут соотношениями из математического анализа или других областей науки - можете смело переходить к следующей части главы.

## Предисловие

Далее будут рассмотрены несколько соотношений между функциями $T(N)$ и $F(N)$.

В данном случае $N$ является неким абстрактным целочисленным параметром функции (в общем случае параметров может быть несколько).

Результатом функций $T(N)$ и $F(N)$ также будет целое число.

## "О большое" - оценка функцией сверху

Допустим, что две функции $T(N)$ и $F(N)$ связаны следующим образом:

- можно найти константу $C > 0$ такую, что
- существует целое положительное число $N_0 > 0$ такое, что
- $T(N) \le C \cdot F(N)$ для всех $N \ge N_0$.

В таком случае введём **обозначение** $T(N) = O(F(N))$.

По сути “О большое” является обозначением **оценки сверху** для функции $T(N)$ через функцию $F(N)$ при стремлении $N$ к **бесконечности**.

### Примеры

Пусть $T(N) = 3 \cdot N^2 + 20$.

#### Пример 1

При $F(N) = N^2$ **верно**, что $T(N) = O(F(N))$.

**Доказательство**:

<details> <summary> </summary>

- Пусть $C = 4$.
- Рассмотрим неравенство $(3 \cdot N^2 + 20) \le 4 \cdot N^2$.
- Из него следует, что $N^2 - 20 \ge 0$.
- Решением неравенства в целых положительных числах является $N \ge 5$. 
- Соответственно, для заданного $C = 4$ существует $N_0 = 5$, что для всех $N \ge N_0$ неравенство выполняется.

По сути это означает, что начиная с $N \ge 5$ выражение $4 \cdot N^2$ будет оценкой сверху для $(3 \cdot N^2 + 20)$.

</details>

#### Пример 2

При $F(N) = N^3$ **верно**, что $T(N) = O(F(N))$.

**Доказательство**:

<details> <summary> </summary>

- Пусть $C = 2$.
- Рассмотрим неравенство $(3 \cdot N^2 + 20) \le 2 \cdot N^3$.
- Можно показать, что в целых положительных числах данное неравенство имеет решение $N \ge 3$.
- Например, $3 \cdot 4^2 + 20 = 68$, а $2 \cdot 4^3 = 128$.
- Соответственно, для заданного $C = 2$ существует $N_0 = 3$, что для всех $N \ge N_0$ неравенство выполняется.

По сути это означает, что начиная с $N \ge 3$ выражение $2 \cdot N^3$ будет оценкой сверху для $(3 \cdot N^2 + 20)$.

</details>

#### Пример 3

При $F(N) = N$ **не верно**, что $T(N) = O(F(N))$.

**Доказательство**:

<details> <summary> </summary>

- Рассмотрим неравенство $(3 \cdot N^2 + 20) \le C \cdot N$.
- Из этого следует, что $3 \cdot N^2 - C \cdot N + 20 \le 0$.
- Так как неравенство квадратное, то вычислим дискриминант $D = C^2 - 4 \cdot 3 \cdot 20$.
- Целые положительные решения этого неравенства будут удовлетворять неравенству $N \le \frac{C - \sqrt{D}}{6}$.
- Видно, что для любой выбранной константы $C$ будет существовать ограничение сверху для $N$, после которой неравенство перестаёт выполняться.

По сути это означает, что ни для какого $C$ функция $C \cdot N$ не может быть оценкой сверху на достаточно больших $N$ для $(3 \cdot N^2 + 20)$.

</details>

### Функции с несколькими параметрами

В общем случае можно считать, что "О большое" должно работать для каждого параметра независимо (или для какой-либо их комбинации).

Соответственно, в дальнейшем под $N$ будет пониматься любой набор числовых параметров алгоритма $N_1, N_2, \dots, N_k$.

## Обозначения, сходные с "О большим"

Аналогично "О большому" существуют обозначения для других видов оценки - [таблица в статье](https://ru.wikipedia.org/wiki/«O»_большое_и_«o»_малое) Википедии.

### Более корректный взгляд на нотацию

На самом деле запись $T(N) = O(F(N))$ может немного путать. В данном случае нет явного равенства между функциями или чем-то ещё.

Корректнее будет использовать оператор принадлежности $T(N) \in O(F(N))$. 

По сути $O(F(N))$ задаёт множество функций, объединенные общим свойством "функция $F(N)$ является для меня (функции) оценкой сверху".

### "Омега большое" - оценка функцией снизу

Соотношение аналогично "О большому", только про оценку снизу:

$C \cdot F(N) \le T(N)$ для всех $N \ge N_0$.

Записывается как $T(N) = \Omega(F(N))$.

### "Тета большое" - оценка функцией с двух сторон

Соотношение говорит о том, что выполняются и "О большое", и "Омега большое":

$C_1 \cdot F(N) \le T(N) \le C_2 \cdot F(N)$ для всех $N \ge N_0$.

Записывается как $T(N) = \Theta(F(N))$.
