# Упражнение. Оценка времени выполнения

## Условие 
Вы написали алгоритм и собираетесь запустить его на вычислительной машине.

Вам известно:
- суммарное количество операций алгоритма;
- количество операций, выполняемых ВМ за секунду.

Для каждого случая оцените, сколько секунд будет выполняться алгоритм.

## Задания

Количество операций алгоритма | Производительность ВМ | Ответ | Комментарий
---|---|---|---
$10^4$ операций | $10^8$ операций / сек | <details> <summary> </summary> $0.0001$ секунды. </details> | <details> <summary> </summary> Настолько малая величина, что вероятнее подготовка программы к запуску будет дольше, чем само время выполнения. </details>
$10^6$ операций | $10^8$ операций / сек | <details> <summary> </summary> $0.01$ секунды. </details> | <details> <summary> </summary> Практически нет разницы с прошлым пунктом. </details>
$5 \cdot 10^7$ операций | $10^8$ операций / сек | <details> <summary> </summary> $0.5$ секунды. </details> | <details> <summary> </summary> Не слишком много, но уже заметно для наблюдателя. </details>
$2 \cdot 10^9$ операций | $5 \cdot 10^8$ операций / сек. | <details> <summary> </summary> $4$ секунды.  </details> | <details> <summary> </summary> В рамках соревнования это может быть критично, но в реальной жизни - вполне адекватное время выполнения. </details>
$10^{10}$ операций | $5 \cdot 10^8$ операций / сек. | <details> <summary> </summary> $20$ секунд.  </details> | <details> <summary> </summary> Для какого-то предпросчета сгодится, но уже придется подождать. </details>
$10^{12}$ операций | $2 \cdot 10^9$ операций / сек. | <details> <summary> </summary> $500$ секунд - около 8-9 минут. </details> | <details> <summary> </summary> Обратите внимание, что специально взят очень "оптимистичный" вариант скорости выполнения. </details>
$10^{18}$ операций | $2 \cdot 10^9$ операций / сек. | <details> <summary> </summary> $5 \cdot 10^8$ секунд - почти 16 лет. </details> | <details> <summary> </summary> Комментарии излишни. </details>

# Упражнение. О большое и асимптотика.

## Условие 
Алиса придумала алгоритм и определила функцию $T(N)$, задающую **количество операций** алгоритма для заданных входных данных.

Боб высказал предположение, что **асимптотика** описанного Алисой алгоритма описывается функцией $F(N)$.

Для каждого случая выберите один из вариантов:

- $T(N)$ = $\Theta(F(N))$;
- $T(N) = O(F(N))$, но $T(N) \ne \Omega(F(N))$;
- $T(N) = \Omega(F(N))$, но $T(N) \ne O(F(N))$.

## Задания

Все переменные в заданиях обозначают целые положительные числа (если иное не указано явно).

$T(N)$ | $F(N)$ | Ответ | Комментарий
---|---|---|---
$\log_A{N}$ | $\log_B{N}$ | <details> <summary> </summary> $\Theta$ </details> | <details> <summary> </summary> По свойствам логарифмов $\log_A{N} = \log_B{N} \cdot \log_A{B}$. <br> Так как $\log_A{B}$ не зависит от $N$, то $\log_A{N} = O(\log_B{N})$ и наоборот. <br> Поэтому при записи асимптотики обычно используют логарифм без основания $O(\log{N})$ </details>
$A^N$ | $B^N$ | <details> <summary> </summary> Если $A < B$, то $A^N = O(B^N)$, но $A^N \ne \Omega(B^N)$ </details> | <details> <summary> </summary> Пусть $A < B$. <br> $A^N \le 1 \cdot B^N$ для $N \ge 0$ по свойствам степеней положительных целых чисел. <br> Обратное же неверно: допустим, что $B^N \le C \cdot A^N$ для всех $N \ge N_0$. <br> В таком случае $1 < (\frac{B}{A})^N \le C$, откуда $N \le \log{C}$ по основанию $\frac{B}{A}$. </details>
$D + 2 \cdot D + \dots + N$ <br> При условии $N = K \cdot D$ | $\frac{N^2}{D}$ | <details> <summary> </summary> $\Theta$ </details> | <details> <summary> </summary> $K = \frac{N}{D}$ <br> Сумма **арифметической прогрессии** равна $(A_1 + A_K) \cdot \frac{K}{2}$ <br> $A_1 = D$, $A_K = N$, получаем $(N + D) \cdot \frac{N}{2 \cdot D} = O(\frac{N^2}{D})$. </details>
$\frac{N}{1} + \frac{N}{A} + \frac{N}{A^2} + \dots + \frac{N}{A^K}$ <br> $A > 1$ | $N$ | <details> <summary> </summary> $\Theta$ </details> | <details> <summary> </summary> Сумма **убывающей геометрической прогрессии** при возрастании $K$ стремится к $\frac{B}{1 - Q}$ <br> $B = N$, $Q = \frac{1}{A}$, получаем $N \cdot \frac{A}{A - 1}$ <br> Так как $\frac{A}{A - 1} \le 2$ для $A \ge 2$, то вся сумма не превышает $2 \cdot N$, то есть равна $O(N)$.</details>
$N \cdot N!$ | $N!$ | <details> <summary> </summary> $N \cdot N! = \Omega(N!)$, но $N \cdot N! \ne O(N!)$ </details> | <details> <summary> </summary> Допустим, что $N \cdot N! \le C \cdot N!$ для всех $N \ge N_0$. <br> Из этого напрямую следует, что $N \le C$. <br> В то же время $N! \le 1 \cdot N \cdot N!$ для всех $N \ge 1$. </details>

# Упражнение. Непростые доказательства.

## Условие 
Докажите представленные тождества.

## Задания

- $\frac{1}{1} + \frac{1}{2} + \frac{1}{3} + \dots + \frac{1}{N} = \Theta(\log{N})$;

**Доказательство**
<details> <summary> </summary> 

Пусть $g(i) = \log_2{i}$.
Обозначим через $f(i) = 2^{\lfloor{g(i)}\rfloor}$ и $c(i) = 2 \cdot f(i)$. 

Рассмотрим две последовательности:

- $a_i = \frac{1}{f(i)}$;
- $b_i = \frac{1}{c(i)}$.

Заметим, что для $i \ge 1$ верно: $b_i \le \frac{1}{i} \le a_i$.

Отсюда следует, что $\sum{b_i} \le \sum{\frac{1}{i}} \le \sum{a_i}$ для $i = 1 \dots N$.

Оценим $\sum{b_i}$ и $\sum{a_i}$.

Разобьём все $b_i$ и $a_i$ на блоки с одинаковыми знаменателями.

Сумма каждого целого блока равна $\frac{1}{2}$ для $b$ и $1$ для $a$, а количество блоков равно $\lceil{g(N)}\rceil$.

Отсюда следует, что для $i = 1 \dots N$

- $\frac{1}{2} \cdot \lfloor{g(N)}\rfloor \le \sum{b_i}$;
- $\sum{a_i} \le \lceil{g(N)}\rceil$.

Мы показали, что $\frac{1}{2} \cdot \lfloor{\log_2{N}}\rfloor \le \sum{\frac{1}{i}} \le \lceil{\log_2{N}}\rceil$.

</details>

- $\log_A{N!} = \Theta(N \log{N})$ при $A > 1$;

**Доказательство**

<details> <summary> </summary> 

Верхняя оценка: 

- $\log_A{N!} = \log_A{1} + \log_A{2} + \dots + \log_A{N}$;
- $\log_A{i} \le \log_A{N}$ для $i \le N$;
- Получаем $\log_A{N!} \le N \cdot log_A{N}$.

Нижняя оценка: 

- $\log_A{1} + \log_A{2} + \dots + \log_A{\frac{N}{2}} + \dots + \log_A{N} \ge \log_A{\frac{N}{2}} + \dots + \log_A{N}$;
- $\log_A{\frac{N}{2}} + \dots + \log_A{N} \ge \frac{N}{2} \cdot \log_A{\frac{N}{2}}$;
- $\log_A{\frac{N}{2}} = \log_A{N} - \log_A{2}$;
- Получаем $\log_A{N!} \ge \frac{N}{2} \cdot (\log_A{N} - \log_A{2})$.

</details>
