# Очередь с приоритетом

## Обобщение очереди

До этого вы уже встречались с **очередью** - абстракцией структуры данных, реализующей последовательную обработку данных.

Но всегда ли данные необходимо обрабатывать в том же порядке, в котором они добавляются?

### Приоритетный порядок обработки

Например, в больнице может быть очередь на процедуру, но ради срочного больного все менее приоритетные случаи отодвинут.

Или вы можете с утра распланировать дела на день, но в процессе дня появятся срочные дела (с повышенным приоритетом), которые вы начнете делать в обход запланированных с утра.

В приведенных выше примерах мы пользовались понятием **приоритета** - абстрактной величины, связанной с данными, влияющий на порядок обработки.

Можно считать, что данные обрабатываются в **упорядоченном порядке относительно приоритета**. Причем это необязательно должен быть порядок от большего приоритета к меньшему: например, вы можете выполнять домашние задания от самого быстрого к самому долгому.

### Обобщение операций

На самом деле даже операции "обычной" очереди `add_back` и `remove_front` содержат в себе неявный приоритет: данные обрабатываются в порядке **возрастания времени добавления**.

Это всё приводит нас к понятию **очереди с приоритетом**, поддерживающей следующие операции:

- `add(value, priority)` - добавить значение с заданным приоритетом.
- `extremum()` и `extract_extremum()` - получить / удалить значение с наибольшим приоритетом.

#### Неявный приоритет

Можно заметить, что приоритет по сути сильно схож с понятием ключа сортировки.

Поэтому многие языки программирования, реализующие очередь с приоритетом, зачастую не передают приоритет как отдельный параметр (вместо `push(value, priority)` реализуется просто `push(value)`).

В таком случае под "наиболее приоритетным" значением понимают либо самое минимальное, либо самое максимальное относительно заданного компаратора.

## Реализация через дерево поиска

Как вы уже поняли, очередь с приоритетом - это абстракция, у которой могут быть различные реализации.

В прошедшей лекции мы обсуждали деревья поиска - легко заметить, что они вполне подходят и для данного случая:

- добавление значения остаётся тем же самым;
- экстремумом в таком случае является либо `first()`, либо `last()`.
  - удаление экстремума в таком случае выполняется через стандартную операцию удаления дерева поиска.

### Частые недостатки такого подхода

Большинство деревьев поиска строится на узлах с рекурсивными операциями, что может негативно сказываться на итоговой эффективности.

К тому же дерево поиска, в первую очередь, предназначено для поиска значений внутри себя, а очереди с приоритетом это не нужно.

Получается, что мы платим дополнительными накладными расходами ради возможности проводить операции, которые нам просто неактуальны.