# C++

## `std::priority_queue`

C++ содержит реализацию очереди с приоритетом **на максимум** через двоичную кучу.

Аналогично деревьям поиска и сортировкам она ожидает шаблонный параметр `Compare = std::less<T>` для выполнения операций сравнения.

Например, если требуется куча **на минимум**, то можно использовать `std::greater<T>`.

### Основные операции

- `push(value)` / `emplace` - добавление значения;
- `push_range(begin, end)` - добавление последовательности;
- `top()` - доступ к экстремуму;
- `pop()` - удаление экстремума.

### Класс-обёртка

Аналогично `std::queue`, `std::priority_queue` является классом-адаптером для внутреннего контейнера.

Класс контейнера передаётся через шаблонный параметр `Container = std::vector<T>` и должен содержать следующие операции:

- `front()`;
- `push_back(value)`;
- `pop_back()`.

Также итераторы контейнера должны удовлетворять требованию "Random access".

Легко заметить, что кроме `std::vector`, всем этим требованиям удовлетворяет `std::deque`. С другой стороны, `std::list` хотя и содержит все операции, не подпадает под критерии "Random access".

Важно отметить, что на самом деле шаблонный параметр `Compare` по умолчанию создаётся не как `std::less<T>`, а как `std::less<typename Container::value_type>`.

# Java

## `PriorityQueue`

Java содержит реализацию очереди с приоритетом **на минимум** через двоичную кучу на основе массива.

Аналогично деревьям поиска и сортировкам она ожидает параметр типа `Comparator` либо реализацию интерфейса `Comparable` типом значений для корректного проведения внутренних сравнений.

### Основные операции

- `add(value)` - добавление значения;
- `addAll(collection)` - добавление последовательности;
- `peek()` - доступ к экстремуму;
- `poll()` - удаление экстремума.

# Python

## `heapq`

В отличие от C++ или Java, Python не содержит отдельного класса для очереди с приоритетом.

Вместо этого в Python используется процедурный подход. В пакете `heapq` лежат несколько функций для модификации массивов данных, удовлетворяющих правилу кучи.

### Основные операции

- `heapify(values)` - построение кучи из списка значений "in-place" за $O(N)$;
  - пустая куча создаётся через `[]`.
- `heap[0]` - доступ к экстремуму.
- `heappush(heap, value)` - добавление значения;
- `heappop(heap)` - удаление экстремума;
- `heappushpop(heap, value)` - добавить значение и удалить экстремум (эффективнее `heappush` + `heappop`);
- `heapreplace(heap, value)` - удалить экстремум и добавить значение (эффективнее `heappop` + `heappush`).